## 05. data structure

### 0.5.1 图和节点

图G(V,E)是由一组有限的，非空的顶点集合V（或者节点）以及一组边E组成。
有两种主要的类型：有环图和无环图。有环图是指全部或者部分顶点集存在闭环。
无环图，没有闭环。有向图是其边有方向性，有向无环图是没有闭环的有向图。

通常一个节点(node)包含很多信息，所以node一般使用go的数据结构来实现

### 05.3 GO 语言中的二叉树

二叉树是每个节点最多有两个两个分支的数据结构。"最多"表示一个节点可以连接一致两个子节点，
或者不连接其他子节点。树的根节点是数据结构中的第一个节点。树的深度，又称为树的高度，是从树的根节点
到所有节点的路径中最长的一个。而节点的深度是该节点到树的根所经过的路径中边的数量。叶节点是没有子节点的节点。

* 二叉树的优点

当你要描述多层次数据的时候，树是最好的选择。因此，树被广泛应用于编程语言的编译器解析计算机程序的过程。

此外，树本身就具有有序性，所以你不必另外对其进行排序。只要插入到了正确的位置，那么树就能保持有序。然而，由于树的构造方式，删除元素的操作有时至关重要。

如果一个二叉树是平衡的，它的查找、插入、删除操作需要 log(n) 步，这里的 n 是树上元素的总数量。此外，平衡二叉树的高度约为 log2(n)，
这意味着一个拥有 10,000 个元素的平衡树的高度大约是 14。类似的，拥有 100,000 个元素的平衡树的高度大约是 17，拥有 1,000,000 个元素的平衡树的高度大约是 20。
也就是说，向一个平衡二叉树中插入大量的元素后，对树进行操作的速度并不会大幅变化。
换个说法，你只需要不到 20 步就能到达一个拥有 1,000,000 个节点的树上的任意一个节点！


二叉树最大的一个缺点是树的形状很依赖元素插入的顺序。如果树上元素的键又长又复杂，那么插入和查找元素的过程需要进行大量的匹配，
从而变得很慢。最后，如果一个树不是平衡的，那么就很难对其性能进行预测。


## 05.4 GO 语言中的哈希表

严格来讲，哈希表这种数据结构会存储一至多个键值对，并使用一个哈希函数计算出存放正确值得桶或槽的索引。
理想情况下，哈希函数应该每个键分配到唯一的桶中，但通常你事先得有足够数量的桶。

一个好的哈希函数一定能够输出均匀分布的哈希值，如果有多余的桶或者桶之间的基数差值较大，操作的效率就会变低。此外，这个哈希函数应该具有一致性，
对于同一个键始终输出相同的哈希值，否则就不能准确定位需要的数据

* hash 表的优点

如果你认为哈希表不实用、不方便或者不巧妙，请考虑如下情形：
当一个哈希表有 n 个键和 k 个桶时，查找 n 个键的时间复杂度将从使用线性查找的 O(n) 下降至 O(n/k)！
尽管这点改进看起来不起眼，你也必须意识到对于一个有 20 个槽的哈希数组，查找的次数将会下降为原来的 1/20！
这让哈希表非常适合用于搭建词典或者其他这类需要大量数据查找的应用。

## 05.5 GO语言中的链表

链表是一种包含有限个元素的数据结构，其中每个元素至少占用两个存储单元，一个用于存储真正的数据，另一个用于存储链接当前元素和下一个的指针，
从而建立了一个元素构成的链表。

链表中的第一个元素称为头，最后一个元素称为尾。在定义链表的过程中，你需要做的第一件事就是讲链表头用单独的变量存储，因为链表头是你访问整个链表的唯一媒介。
注意，如果弄丢了指向单向链表第一个节点的指针，你就没办法找到它了

* 链表的优点
链表最大的优点就是容易理解和实现。链表的通用性使得它们可以用于很多不同的情形。
这意味着可以用链表对各种不同类型的数据建模。此外，在链表中使用指针进行顺序检索的速度非常快。

链表不仅可以对数据排序，还可以在插入和删除元素之后保持数据的有序性。
从有序链表中删除一个节点的操作与无序链表中相同，而向有序链表中插入新的节点则与无序链表中不同，为了保持链表的有序性，必须将新节点放到正确的位置。
实际上，这意味着如果你有大量数据并且会频繁删除数据，那么相对于哈希表和二叉树，使用链表是一个更好的选择。
最后，有很多技术可以优化有序链表中搜索和查找节点的过程。其中最常用的一种就是保存一个指向有序链表中间节点的指针，之后每次都从这个节点开始查找。
这个简单的优化方法可以将查找操作的时间减少一半！

## 05.6 Go 语言中的双向链表

双向链表中的每个节点都既有指向前一个元素的指针，又有指向下一个元素的指针

因此，在一个双向链表中，第一个节点的后链接指向第二个节点，而它的前链接指向 nil（也称为 NULL）。类似的，最后一个节点的后链接指向 nil，而它的前链接指向双向链表中的倒数第二个节点。

* 双向链表的优点
双向链表的功能比单向链表更加丰富，你可以从任意方向遍历双向链表，也可更容易地在双向链表中增加元素。
此外，即使弄丢了指向双向链表头节点的指针，你也可以重新找回它。然而，这种多功能性的代价就是每个节点需要维护两个指针。开发者需要考虑这种额外的复杂性是否值得。

## 05.7 Go 语言中的队列

队列是一种特殊的链表，它总是在链的表头添加新的元素，在链表尾删除元素。

## container 包
container 包支持三种数据结构: heap、list和ring。container/heap、container/list和container/ring分别实现了这些数据结构。

环就是一个循环链表，也就是说环上的最后一个元素中的指针指向环上的第一个元素。从根本上来说，这意味着环上的每个节点都是平等的，并且没有开头和结尾。因此，从环上任一元素开始都能遍历整个环。

## TODO

1，二叉树的遍历，和应用
2，Hash表的算法问题
3，实现链表中某个节点的删除